  2.2.  ORGANİK MOLEKÜLLER

Konuya Başlarken

•  Metabolizmanın devamlılığında organik moleküllerin görevleri nelerdir?
•  Dengeli beslenmenin sağlık ve yaşlanma üzerine uzun süreli etkileri nelerdir?
•  Vegan  veya  vejetaryen  bireyler,  sağlıklı  bir  beslenme  düzeni  için  hangi  organik

molekülleri takviye olarak almalıdır?

K

ahvaltıda  tüketilen  kızarmış  ekmek  ve  üzerine  sürülen  reçel  içeriğindeki
karbohidratlar, öğle yemeğinde tüketilen tavuk, balık veya fasulye içeriğin-
deki  proteinler,  akşam  yemeğinde  tüketilen  zeytinyağlı  gıdaların  içeriğin-
deki yağlar insan vücudu için gerekli organik moleküllerdendir. Bunların sindirimi
sonucu  oluşan  yapı  taşları,  hücrelerde  enerji  kaynağı  olarak  kullanıldığı  gibi  bü-
yüme  ve  gelişme  için  de  gereklidir.  Günlük  hayatta  besinlerle  alınan  bu  organik
moleküller, sağlıklı bir yaşam için oldukça önemlidir (Görsel 2.7).

Görsel 2.7

Günlük hayatta sıkça tüketilen
besinler organik molekülleri
içerir.

Organik moleküllerin yeterli miktarda veya dengeli bir şekilde tüketilmemesi du-
rumunda çeşitli sağlık problemleri ortaya çıkabilir. Aşırı  beslenme; yağ  depolan-
masına, obeziteye, diyabete, kalp-damar hastalıklarına neden olabilir. Yetersiz bes-
lenme ise gelişim geriliğine, bağışıklığın zayıflamasına, saç ve cilt problemlerine,
hormonal düzensizliklere ve enerji yetersizliğine sebep olabilir.

4. Etkinlik

Organik Moleküller
Organik moleküllerin yapısı ve çeşitleriyle ilgili bilgi toplayabilme
80 dk.

Adı
Amaç
Süre

Yönerge

•  Etkinlik  sonunda  oluşturacağınız  infografik,  öğretmen  tarafından  oluşturulacak  “Puanlama  Anahtarı”  ile

değerlendirilecektir.

•  Aşağıdaki işlem basamaklarını takip ederek etkinliği gerçekleştiriniz.

1.  Öğretmen rehberliğinde beşer kişilik heterojen öğrenci grupları oluşturunuz.

90

2. Tema



2.  "Organik Moleküller ve İlişkili Kavramlar" tablosunda belirtilen organik molekül grubundan birini seçiniz.

Bu süreçte gruptaki her bireyin farklı bir organik molekül grubunu seçmesini sağlayınız.

Organik Moleküller ve İlişkili Kavramlar Tablosu

Karbohidratlar

Yağlar

Proteinler

1.  Monosakkaritler

•  Riboz, Deoksiriboz, Fruktoz, Glikoz,

Galaktoz

2.  Disakkaritler

•  Sükroz, Maltoz, Laktoz

3.  Polisakkaritler

•  Glikojen, Nişasta, Selüloz, Kitin

Nükleik Asitler

1.  Yağ Asitleri
2.  Trigliseritler
3.  Steroitler
4.  Fosfolipitler

1.  Amino Asitler
2.  Basit ve Bileşik Enzimler
3.  Aktivasyon Enerjisi Enzim Substrat

İlişkisi

4.  Enzimatik Reaksiyonlara Etki Eden

Faktörler

Vitaminler

1.  DNA
2.  RNA

1.  Suda Çözünen Vitaminler
2.  Yağda Çözünen Vitaminler

3.  Farklı gruplardan aynı organik molekül üzerinde araştırma yapacak öğrencilerin bir araya gelmesiyle beş

farklı uzmanlık grubu oluşturunuz.

4.  Seçtiğiniz organik molekül grubuyla ilgili bilgi toplamak için uzmanlık grubu üyelerinin kullanabileceği bi-

limsel araçları (bilim dergileri, bilimsel makaleler, güvenilir internet siteleri vb.) belirleyiniz.

5.  Öğretmen rehberliğinde organik molekül grubu ve tabloda belirtilen ilişkili kavramlarla ilgili bilgi toplayınız

ve bu bilgileri kaydediniz.

6.  Uzmanlık konunuza ilişkin bilgilerinizi diğer uzmanlık grubu üyeleriyle paylaşınız ve grup olarak toplanan

bilgileri güvenilir kaynaklardaki bilgilerle karşılaştırınız. Varsa eksik ve hatalarınızı düzeltiniz.

7.  Grup arkadaşlarınızla sorumluluk bilinci içinde çalışınız, onlara karşı anlayışlı ve nazik olunuz.

8.  Uzmanlık grubunda ilgili bilgilere ulaştıktan sonra esas gruplarınıza dönünüz ve edindiğiniz bilgileri hazırla-
yacağınız bir infografik ile grubunuza anlatınız. Bu süreçte uzmanlık konunuz olan organik moleküllerin insan
sağlığı açısından önemini arkadaşlarınızla paylaşınız.

9.  Süreç içinde insan ilişkilerinde yapıcı ve uyumlu olmanın önemini unutmayınız.

Değerlendirme

•  Bireysel olarak uzmanlık gruplarında ulaştığınız bilgileri kullanıp grup olarak bir infografik oluşturunuz.

Organik Moleküller
Organik moleküller çeşitli elementlerin ve fonksiyonel grupların karbon atomları-
na bağlanmasıyla oluşan moleküllerdir. Hidrojen, oksijen, azot, kükürt gibi element-
lerin yanı sıra alkol, hidroksil, karboksil gibi çeşitli fonksiyonel grupların da katılımıy-
la oldukça farklı bileşikler oluşur. Karbon atomuna bağlı olan bu gruplar, organik
moleküllerin biyokimyasal özelliklerini ve biyolojik işlevlerini belirler.

Organik  moleküller;  bitkiler,  hayvanlar,  mikroorganizmalar  ve  diğer  biyolojik  kay-
naklar tarafından doğal olarak sentezlenebileceği gibi laboratuvar ortamında sen-
tetik olarak da üretilebilir. Doğal organik moleküller içerisinde karbohidratlar, prote-
inler, yağlar, nükleik asitler ve vitaminler bulunur. Bunlar hücrelerin temel bileşenleri
olarak görev alabildiği gibi metabolik faaliyetlerin düzenlenmesinde de önemli rol-
ler üstlenir. Organik moleküller inorganik moleküllerden daha büyük yapılıdır.

91

Organizasyon
Büyük yapılarından dolayı lipitler, karbohidratlar, proteinler ve nükleik asitler biyo-
lojik makromoleküller olarak adlandırılır. Bu moleküller monomer adı verilen kü-
çük moleküler birimleri veya bunların kovalent bağlarla birbirlerine bağlanmasıyla
oluşturduğu  polimerleri  içerir.  Lipitler  polimerik  yapılar  oluşturmaz.  Monomer-
lerin  birbirlerine  bağlanması  enzimler  aracılığıyla  gerçekleşen,  enerji  gerektiren
ve genellikle su çıkışı görülen bir süreçtir. Bu olayda genellikle su çıkışı meydana
geldiği için süreç dehidrasyon olarak adlandırılır. Oluşan polimerler hidroliz adı
verilen, dehidrasyon tepkimesinin tersine işleyen ve suyun kullanıldığı bir süreçle
monomerlerine ayrılır (Görsel 2.8). İnsan vücudunda gerçekleşen sindirim süreçleri
hidroliz olayına örnek verilebilir.

H2O

H

Monomer

ATP

H

Polimer

HO

H2O

H

HO

H

HO

H

a

b

Karbohidratlar

Karbohidratlar; karbon, hidrojen ve oksijen atomlarından oluşan organik mole-
küllerdir. Bazıları azot atomu da bulundurabilir. Birçok çeşidi enerji sağlayan temel
besin ögeleridir ve günlük aktivitelerin yerine getirilmesinde kilit rol oynar. Mono-
mer yapılı monosakkaritler, iki monosakkaritin birleşimiyle oluşan disakkaritler
ve polimer yapılı polisakkaritler karbohidratların bileşenleridir (Görsel 2.9).

a

b

c

Monosakkaritler, genel olarak (CH2O)n formülüyle ifade edilen molekül formülle-
rine sahip karbohidratlardır. İçerdikleri karbon atomu sayısına göre üç, dört, beş,
altı ve yedi karbonlu çeşitleri bulunur. Beş karbonlu monosakkaritlere pentoz, altı
karbonlu monosakkaritlere ise heksoz adı verilir.

HO

H +

HO

HO

Görsel 2.8

a) Dehidrasyon, b) Hidroliz
tepkimeleri

Görsel 2.9
a) Monosakkarit, b) Disakkarit,
c) Polisakkaritlerin genel yapısı

92

2. TemaPentozlar  içerisinde  yer  alan  karbohidratlardan  özellikle  ikisi  bi-
yolojik  açıdan  oldukça  önemlidir.  Riboz  ve  deoksiriboz  şekerleri
nükleik asitlerin temel bileşenlerindendir. Riboz şekeri RNA (ribo-
nükleik  asit),  deoksiriboz  şekeri  ise  DNA  (deoksiribonükleik  asit)
moleküllerinin  yapısında  bulunur.  Beş  karbonlu  şekerler  nükleik
asitlerin yapısında bulunmalarının yanında metabolik faaliyetlerin
düzenlenmesinde, hücrelerin iletişiminde ve enerjinin taşınmasın-
da görev alır. Riboz ile deoksiriboz şekerleri arasındaki en önemli
yapısal farklılık deoksiribozda bir oksijen atomunun bulunmama-
sıdır (Görsel 2.10).

CH2OH OH

CH2OH OH

H

H

H

H

OH OH

OH H

a

b

Heksozlar altı karbonlu monosakkaritlerdir ve bunların oldukça fazla yapısal izomeri
bulunur. Yapısal izomerlik, kapalı formülleri (C6H12O6) aynı ancak açık formülleri farklı
bileşiklerdir. Yapısal izomerlerinin çeşitliliği nedeniyle biyolojik sistemlerde heksozlar
yaygın olarak üretilir. Canlılarda en çok üretilen ve kullanılan heksoz çeşitleri; glikoz,
fruktoz ve galaktozdur (Görsel 2.11).

Görsel 2.10
Beş karbonlu
monosakkaritlerden
a) Ribozun yapısı,
b) Deoksiribozun yapısı

CH2OH

OH

OH

a

OH

OH

CH2OH
HO

OH
b

CH2OH

CH2OH

OH

OH

OH

OH

c

Görsel 2.11

a) Glikozun yapısı,
b) Fruktozun yapısı,
c) Galaktozun yapısı

Glikoz, doğada en yaygın bulunan ve hücrelerin enerji ihtiyaçlarını sağlayan önem-
li  bir  heksozdur.  Kan  şekeri  veya  üzüm  şekeri  olarak  da  bilinen  glikoz  metabolik
olarak yıkılır ve enerji üretiminde kullanılır. Bitkilerde fotosentezle üretilir. Hayvan-
larda glikojen, bitkilerde nişasta formunda depolanmak üzere polimerleştirilir ve
gerekli olduğu durumlarda hidroliz tepkimeleriyle tekrar oluşturulur.

Fruktoz; meyvelerde, balda ve bazı sebzelerde doğal olarak bulunur. Meyve şekeri ola-
rak da bilinir. Glikozdan daha tatlı olması ve kullanıldığı ürünün raf ömrünü uzatması
gibi özellikleri nedeniyle gıda endüstrisi tarafından tercih edilen bir monosakkarittir.
Özellikle meyve suları, meşrubatlar, tatlılar ve paketli gıdalarda yoğun bir şekilde kul-
lanılan fruktoz; aşırı tüketildiğinde karaciğer yağlanması, obezite, diyabet gibi hasta-
lıklara neden olur.

Galaktoz (süt şekeri), süt ve süt ürünlerinde fazlaca bulunur. Diğer heksozlar kadar
tatlı olmaması sebebiyle gıda ürünlerinde galaktozun kullanımı sınırlıdır. Hücreler-
de glikoza dönüştürülerek enerji verici tepkimelerde kullanılır.

Disakkaritler, iki monosakkaridin glikozit bağ ile birleşmesi sonucu oluşur. Gli-
koz,  fruktoz,  galaktoz  gibi  monosakkaritlerin  birbirlerine  bağlanmasıyla  oluşan
disakkaritlerden canlılarda en yaygın bulunanları maltoz, sükroz ve laktozdur. Sin-
dirim enzimleriyle monomerlere dönüştürülerek metabolik olaylarda kullanılır.

Arpa şekeri olarak adlandırılan maltoz, iki glikozun birleşiminden oluşan bir disak-
karittir.  Çay  şekeri  olarak  da  bilenen  sükroz (sakkaroz)  ise  glikoz  ve  fruktozdan
oluşan bir disakkarittir. Çoğunlukla şeker kamışı ve şeker pancarından elde edilir.

Karbohidratlar fazla
tüketildiklerinde yağlara
dönüştürülerek depolandığı
için şişmanlamaya neden
olabilir.

93

OrganizasyonSüt şekeri olarak bilinen laktoz ise glikoz ve galaktozdan oluşan disakkarittir (Gör-
sel 2.12). Laktoz, bağırsaklarda bulunan enzimler tarafından monomerlerine ayrış-
tırılır ve enerji sağlamak için kullanılır. Bazı insanlar laktozu parçalayacak enzimleri
yeterli ölçüde üretemez. Bu durumda süt ürünleri içerisindeki laktoz, bağırsak bak-
terileri tarafından sindirim sorunları meydana getiren yan ürünlere dönüştürülür.
Bu durum laktoz intoleransı olarak bilinir.

Görsel 2.12
a) Arpa şekeri maltoz, b)Süt
şekeri laktoz, c) Çay şekeri
sükroz

SÜT

Arpa şekeri
(maltoz)

Süt şekeri
(laktoz)

Çay şekeri
(sükroz)

Glikoz

a

Galaktoz

Fruktoz

b

c

Polisakkaritler;  çok  sayıda  monosakkaritin  dehidrasyon  tepkimesiyle  bir  araya
gelerek  oluşturduğu,  uzun  zincirli  organik  moleküllerdir.  Genellikle  glikoz  mole-
küllerinden oluşan polisakkaritlerin yapısında fruktoz, galaktoz ve azot içeren mo-
nosakkaritler de bulunabilir.

Depo ve yapısal olmak üzere iki tür polisakkarit bulunur. Hücrelerde glikozun depo-
lanması amacıyla sentezlenen glikojen ile nişasta; hücre ve organizmanın yapısal
bütünlüğünü korumak, desteklemek için sentezlenen selüloz ve kitin biyolojik ola-
rak en fazla üretilen polisakkarit çeşitleridir.

Glikojen hayvanlarda ve bazı mantarlarda glikoz moleküllerinin polimerleşmesiy-
le üretilen bir polisakkarittir. Memeli hayvanlarda karaciğer ve kas hücrelerinde de-
polanır. Karaciğerde kan şekeri seviyesinin düzenlenmesinde, kaslarda ise egzersiz
sırasında ve enerji ihtiyacı olduğunda glikoz kaynağı olarak kullanılır (Görsel 2.13).

a

b

Görsel 2.13
a) Glikojenin yapısı, b) Depo
edildiği iskelet kasları

94

2. TemaNişasta, bitkilerde üretilen ve glikojen gibi glikoz monomerlerinden oluşan depo
polisakkaritidir. Bitkilerde fotosentez yoluyla üretilen glikoz; köklerde, yumrularda
ve  tohumlarda  nişasta  olarak  depolanır. Yapısal  olarak  glikojene  oldukça  benzer
(Görsel 2.14).

Görsel 2.14
a) Nişastanın yapısı,
b) Tohumlarında nişasta
depolanan mısır bitkisi

a

b

Yapısal polisakkaritlerden selüloz bitki hücre duvarının, kitin ise mantar hücre du-
varının ve eklem bacaklıların dış iskeletinin bileşenidir. Bitki hücrelerine mekanik
destek sağlanması amacıyla üretilen selüloz, glikoz polimerlerinden oluşur ve lifli
yapıdadır  (Görsel  2.15).  Kitin  ise  glikoz  türevi  başka  bir  monomerin  oluşturduğu
polimerdir. Selüloza oranla daha esnek bir yapıya sahiptir.

Bitki hücresi

Düz selüloz zinciri

Görsel 2.15
Selüloz, bitki hücrelerini
çevreleyen hücre duvarının
temel yapısal bileşenidir.

Karbohidratlar

95

Organizasyona

b

Görsel 2.16
a) Böceklerin dış iskeleti,
b) Kendiliğinden eriyen cerrahi
iplikler kitin yapılıdır.

Glikojen  ve  nişasta  gibi  glikoz  monomerlerinden  oluşan  selüloz,  monomerlerinin
birbirlerine bağlanmasında farklılıklar bulunduğu için insanlar dâhil çoğu canlı tara-
fından sindirilemez. Ancak sindirim sisteminden geçerken lifli yapısından dolayı ba-
ğırsak hareketlerini hızlandırır. Sindirimi kolaylaştıran ve bağırsak hareketlerini düzen-
leyen selüloz içerikli gıdalar, insan sağlığı için oldukça önemlidir.  Koyun, keçi, inek gibi
geviş getiren hayvanların ve termitlerin (beyaz karıncaların) sindirim sistemlerinde se-
lülozu sindiren ve glikoz monomerlerine dönüştürmeye yardımcı mikroorganizmalar
bulunur. Bu canlılar selülozu sindirerek enerji elde eder.

Azotlu glikoz türevi monomerlerden oluşan kitin, selüloza göre daha esnek ve elas-
tik yapılıdır (Görsel 2.16). Böceklerin dış iskeletlerinin ve mantarların hücre çeperinin
yapısını oluşturur.  Tıbbi alanda biyouyumlu cerrahi dikiş iplerinin üretiminde kulla-
nılır. Cerrahi olarak uygulandığında eriyerek yaranın iyileşme süresini kısaltır.

Lipitler

Lipitler (yağlar) su içerisinde çözünürlüğü az, polar olmayan, hidrofobik (suyu sev-
meyen) yapılı ve enerji içeriği oldukça zengin organik molekül grubudur. Lipitlerin
yapısal, metabolik ve düzenleyici olarak pek çok biyolojik görevi bulunur. Hücre
zarının  yapısal  bileşenleri  lipit  yapıda  olup  hücresel  bütünlüğün  kurulmasında
görevlidir. Ayrıca enerjinin uzun süreli depolanmasında, vücut sıcaklığının korun-
masında, hücre ve dokuların birbirleriyle haberleşmesinde önemli görevleri vardır.
Lipitler, protein ve karbohidratlardan farklı olarak polimer yapılı değildir.

Yağ asitleri, lipitlerin temel yapı taşıdır. Hücrelerde serbest olarak bulunabileceği gibi
farklı gruplarla bağ yaparak trigliserit ve fosfolipitlerin yapılarına da katılabilir. Polar bir
moleküle (karboksil grubu-COOH) bağlı uzun hidrokarbon (-CH) zincirlerden oluşur.

Yağ asitleri hidrokarbon zincirlerinin yapısına göre ikiye ayrılır. Zinciri oluşturan kar-
bon atomları arasında çift bağ bulunmayan ve karbon atomları hidrojen ile doygun
olan yağ asitleri doymuş yağ asitleri olarak adlandırılır. Karbon atomları arasında
bir ya da daha fazla çift bağ içeren ve bu nedenle karbon atomları hidrojen ile tam
olarak doymamış olan yağ asitleri ise doymamış yağ asitleri olarak isimlendirilir.
(Görsel 2.17). Bazı yağ asitleri insan vücudunda üretilemez, besinlerden hazır olarak
alınır. Bu yağ asitleri esansiyel yağ asitleri olarak adlandırılır. Esansiyel yağ asitleri
zeytin gibi bitkisel ve balık gibi hayvansal gıdalardan alınabilir.

Görsel 2.17
a) Doymuş, b) Doymamış yağ
asitlerinin genel yapısı

Karboksil grubu

O

C

HO

a

H

C

H

H

C

H

H

C

H

H

C

H

H

C

H

H

C

H

H

C

H

H

C

H

H

C

H

H

C

H

H

C

H

H

C

H

H

C

H

H H

C C H

H H

Çift bağ

H H H H H H

C C C C C C

H

Karboksil grubu

O

C

HO

b

H

C

H

H

C

H

H

C

H

H

C

H

H

C

H

H

C

H

H

C

H

C

C

C

H

H

H

H

C

H

H H H H H

96

2. Temaİçeriğinde  doymuş  yağ  asitlerinin  çoğunlukta  olduğu
tereyağı gibi hayvansal yağlar, oda sıcaklığında katıdır
fakat doymamış yağ asitlerinin ağırlıkta olduğu ayçiçe-
ği yağı ve zeytinyağı gibi bitkisel yağlar oda sıcaklığın-
da sıvıdır. Doymamış yağ asitleri içeren bitkisel yağlar,
laboratuvar ortamında hidrojen eklenerek doymuş yağ
hâline  getirilebilir.  Margarinler,  oda  sıcaklığında  katı
olan ve hidrojenle doyurulmuş bitkisel yağlardır.

Trigliseritler, bir gliserol molekülüne ester bağı ile bağlı
üç yağ asidinden oluşan lipit molekülleridir  (Görsel 2.18).
İnsan  vücudunda  en  fazla  bulunan  lipit  türüdür  ve
enerjinin  depolanması,  yalıtım,  fiziksel  koruma  gibi
işlevlere  sahiptir.  Gerektiğinde  enzimlerle  serbest  bı-
rakılan  yağ  asitleri,  hücrelerin  haberleşmesi  ve  enerji
ihtiyacı için kullanılır.

Fosfolipitler, hücre zarlarının ana bileşenlerinden biri
ve hücrelerin yapısal bütünlüğünü sağlayan önemli li-
pit molekülleridir. Trigliseritlerden farklı olarak gliserol
omurgasına  iki  yağ  asidi  ve  bir  fosfat  grubu  bağlıdır
(Görsel 2.19). Fosfat gruplarına bağlı olabilecek kimya-
sal grupların çeşitliliği fosfolipitleri de çeşitlendirir. Yağ
asitlerinden oluşan kuyruk kısmı suyu sevmeyen (hid-
rofobik),  fosfat  grubu  ve  diğer  bağlı  yan  gruplardan
oluşan baş kısmı ise suyu seven (hidrofilik) özelliktedir.

Gliserol

OH
+
–O O
C

OH

–O O
C

OH

–O O
C

Görsel 2.18
Trigliseritler, gliserol
molekülüne bağlı üç yağ
asidinden oluşur.

i

d
i
s
a
ğ
a
y
ç
Ü

Gliserol

Ester
bağı

+3H2O

Fosfat

Görsel 2.19
Fosfolipitlerin genel yapısı

Gliserol

Yağ asitleri

Fosfolipitler,  sulu  ortamlarda  hidrofobik  kuyruk  kısımlarının  su  ile  temasını  en
aza indirecek şekilde ve hidrofilik baş kısımlarının su ile teması en fazla olacak
şekilde konumlanır. Bu, hücre zarlarının yapısının oluşmasını sağlar (Görsel 2.20).

Lipitler

Hücre dışı

Çift katmanlı
hücre zarı

Sitoplazma

Hidrofilik baş
(Fosfat grubu)

Hidrofobik kuyruk
(Yağ asiti)

Görsel 2.20
Hücre zarının genel yapısı

Görsel 2.21
a) Steroit halkasal yapısı,
b) Kolesterol yapısı

Steroitler, dört halkalı karbon yapısına sahip lipit türleridir (Görsel 2.21).
Dört halkalı yapı, tüm steroitlerde ortaktır ve farklı işlevsel grupların ek-
lenmesiyle pek çok türevi oluşturulur. En bilinen steroit moleküller; koles-
terol, steroit hormonları, safra asitleri ve D vitaminidir. Kolesterol; sıcaklığa
bağlı olarak hücre zarının akışkanlığını ve bütünlüğünü düzenler. Yüksek
sıcaklıklarda  zarın  aşırı  akışkanlığını  önleyerek  stabilitesini  artırır,  düşük
sıcaklıklarda  ise  fosfolipitlerin  sıkı  dizilimini  bozarak  zarın  akışkanlığını
korur. diğer steroitlerin sentezinde öncül madde olarak kullanılır. Hücre
zarındaki  kolesterol  miktarı  arttığında  zarın  akışkanlığı  azalır.  Bu  özellik
hücrelerin sıcak ve soğuk ortamlara uyumunu kolaylaştırır. Steroit yapı-
lı  hormonları;  vücuttaki  birçok  fizyolojik  sürecin  düzenlenmesine,  safra
asitleri ise yağların sindirilmesine yardımcı olur. D vitamini kemik sağlığı-
nı korumada ve kalsiyum metabolizmasında görevli önemli bir steroittir.

a

b

HO

H3C

CH3

CH(CH2)3 CH(CH3)2

CH3

97

Organizasyon

Proteinler

Proteinler; hücre ve dokuların bütünlüğünün sağlanmasında, metabolik reaksiyon-
ların  gerçekleşmesinde,  oksijen,  demir  vb.  moleküllerin  taşınmasında  görev  alır.
Protein yapılı hormonlar ve reseptörler, metabolik süreçlerin düzenlenmesi ve hüc-
resel sinyallerin iletilmesinde rol oynarken antikorlar yabancı maddelere karşı orga-
nizmayı savunur. Hücredeki hareket proteinleri kas kasılmasında veya hücre içinde
moleküllerin taşınmasında görev alır. Proteinler enerji kaynağı olarak da kullanılır.

Karboksil
grubu

COOH

H

C

R

Amino
grubu

NH2

Değişken
(radikal)
grup

Proteinlerin  yapı  taşı  olan  amino  asitler,  merkezî  bir  karbon  ato-
muna bağlı amino ve karboksil grubu bulundurur. İlave olarak bir
hidrojen atomu ve değişkenlik gösteren ve radikal grup olarak da
bilinen R grubu içerir (Görsel 2.22). Amino asitler değişken grupları-
na göre çeşitlilik kazanır. Sülfür içeren değişken gruplar proteinlerin
üç boyutlu yapısının korunmasında oldukça önemlidir. Proteinlerin
yapısında fosfor elementi de bulunabilir.

Görsel 2.22
Amino asitlerin genel yapısı

Hücrenin genetik kodlarını oluşturan nükleik asitlerin monomer dizilimlerine göre
amino asitlerin hangi sırayla ve uzunlukta birbirine bağlanacağı belirlenir. Amino
asitler polimerleşirken iki amino arasında peptit bağı oluşur. Bu bağın oluşumu
sırasında su çıkışı gerçekleştiği için peptit bağının oluşumu da bir dehidrasyon tep-
kimesidir (Görsel 2.23).

Görsel 2.23
İki amino asit arasında oluşan
peptit bağı

Peptit bağı

Amino asit1 + Amino asit2

Dipeptit

Su

Amino asitlerin ribozomlar tarafından ardışık olarak birbirine peptit bağı ile bağ-
lanmasıyla kısa polipeptit zincirleri oluşur (Görsel 2.24). Yeni sentezlenen polipep-
titler işlevsel değildir. Biyolojik olarak işlevsel olmaları için üç boyutlu yapı kazan-
ması ve bazen birden fazla polipeptitin bir araya gelmesi gereklidir.  Proteinlerin üç
boyutlu yapısı amino asit dizisine ve hücre içinde bulunan yardımcı proteinlerinin
etkinliğine bağlıdır.

Görsel 2.24
Polipeptit oluşumu

Dehidrasyon

Hidroliz

Polipeptit

(n–1)

Proteinlerin üç boyutlu yapısı kimyasal ve fiziksel koşullara bağlı olarak değişir. Tuz
miktarı, pH, sıcaklık gibi çevre koşulları değiştiğinde proteinler doğal şekillerini kay-
beder. Buna denatürasyon denir. Biyolojik olarak etkinliğini kaybeden denatüre bir
protein, kimyasal ve fiziksel koşulların normale dönmesiyle tekrar aktif üç boyutlu ya-
pısını kazanabilir. Bu durum renatürasyon olarak adlandırılır.

98

2. TemaÖrneğin süt ısıtıldığında içerisinde bulunan proteinler denatüre olur fakat soğu-
tulduğunda üç boyutlu yapılarını geri kazanabilir. Bazı durumlarda ise bu şekilde
olmayabilir. Yumurtanın içinde bulunan proteinler yüksek sıcaklıkta denatüre olur
ancak soğuduğunda yapı tekrar eski hâline gelmez (Görsel 2.25).

Isı

Süt

Görsel 2.25
Proteinlerin denatürasyonu ve
renatürasyonu

Aktif protein

İnaktif protein

Aktif protein

İnaktif protein

Isı

Denatürasyon

Soğutma

Proteinler

Isı

Denatürasyon

Soğutma

Renatürasyon

İnaktif protein

Aktif protein

Enzimler, hücre içinde gerçekleşen kimyasal reaksiyonların hızını artıran, bu reak-
siyonların düşük sıcaklıklarda ve daha az enerjiyle gerçekleşmesini sağlayan biyo-
lojik  katalizörlerdir.  Genellikle  protein  yapılı  olan  enzimler,  ürüne  dönüştüreceği
maddeleri (substrat) aktif bölgelerine bağlar ve ürüne dönüştürür (Görsel 2.26).

Substrat

Aktif bölge

Ürünler

Konformasyon: Bir
molekülü oluşturan
atomların bağları
etrafında dönmesiyle
meydana getirdiği farklı üç
boyutlu yapılardır.

Görsel 2.26
Enzimler substratlarını ürüne
dönüştürmek için aktif
bölgelerini kullanır.

Enzim

Enzimlerin aktif bölgesi, substratların bağlandığı ve reaksiyonların gerçekleştiği böl-
gedir.  Kendine  özgü  yapı  ve  kimyasal  özellikleri  sayesinde  enzimler  substratları  ile
etkileşim içine girer. Bu süreçte enzimler genellikle konformosyonlarını değiştirerek
reaksiyonların daha kolay gerçekleşmesini sağlar.  Bu olay indüklenmiş uyum olarak
adlandırılır.

Katalizör: Kimyasal
reaksiyonların hızını
artıran, reaksiyon sonunda
kendi yapısında değişiklik
olmayan maddelerdir.

99

OrganizasyonBununla birlikte bazı enzimlerin substratlarıyla ilişkisinde enzimlerin yapısında be-
lirgin bir değişim olmaz ve enzim substrat ilişkisi anahtar-kilit modeli ile açıklanır
(Görsel 2.27).

Görsel 2.27
Enzim ve substrat arasında
görülen a) İndüklenmiş uyum
modeli, b) Anahtar-kilit ilişkisi

Substrat

Substrat

Enzim

a

Enzim

b

Çalışması için ilave bileşene ihtiyaç duymayan enzimler basit, metal elemente veya
organik moleküller gibi yardımcı bileşenlere ihtiyaç duyanlar ise bileşik enzim olarak
adlandırılır. Enzimlerin yardımcı yapılar içermeyen ve sadece proteinden oluşan kıs-
mı apoenzim, yardımcı bileşenlerle aktif forma dönüşen bileşik yapı ise holoenzim-
dir (Görsel 2.28). Reaksiyonların gerçekleşmesi için bu yapıların geçici olarak enzime
bağlanması gereklidir. Birçok enzim, aktivite gösterebilmek için protein olmayan yar-
dımcı maddelere ihtiyaç duyar. Bu yardımcı maddelere kofaktör denir. Bazı enzim-
lerin kofaktörleri iyonik formdaki çinko, demir, bakır gibi inorganik metal atomlarıdır.
Kofaktör, organik bir molekülse daha spesifik bir sözcükle  koenzim olarak adlandı-
rılır. Vitaminler enzimlerin koenzimi veya koenzimlerin öncülü olan önemli biyomo-
lekül grubudur. Bazı enzimlerde yardımcı kısım hem organik hem de inorganik yapılı
moleküllerden oluşabilir.

Görsel 2.28

Enzimlerin kofaktör ve
koenzimlerle ilişkisi

Apoenzim
(inaktif)

Apoenzim
(inaktif)

İnorganik
madde

Organik
madde

Metal
element

Organik
madde

Holoenzim
(aktif)

Holoenzim
(aktif)

100

2. TemaBir reaksiyonun başlayabilmesi için öncelikle aktivasyon enerjisi adı verilen enerji
engeli aşılmalıdır (Görsel 2.29). Enzimler, aktivasyon enerjisini düşürerek reaksiyon-
ların daha hızlı ve daha düşük enerji ile gerçekleşmesini sağlar. Aktivasyon enerjisi-
nin düşürülmesinde enzim-substrat ilişkisi oldukça önemlidir. Enzimlerin belirli bir
reaksiyonda net reaksiyon enerjisi üzerine etkisi bulunmamaktadır.

Enzimler genellikle substratlarına özgüdür. Birbirine yapısal olarak benzeyen subst-
ratlar arasında kendi substratını tanır. Örneğin sükraz enzimi sadece sükroz üzerin-
de etkiliyken yapısal olarak sükroza benzeyen maltoz gibi diğer disakkaritler üzeri-
ne etkili değildir. Enzimler, hücre içinde üretilir ve çoğunlukla hücre içi faaliyetlerde
kullanılır ancak pepsin, kimotripsin gibi bazı enzimler üretildikleri hücrelerin dışına
salgılanabilir ve hücre dışında da çalışabilir.

a

Görsel 2.29
a) Enzim kullanılmadan
gerekli aktivasyon enerjisi,
b) Enzimli bir reaksiyonun
aktivasyon enerjisi

Enzimsiz aktivasyon enerjisi

Net reaksiyon enerjisi

Enzim

Enzim

Enzim

b

Enzimli aktivasyon enerjisi

Net reaksiyon enerjisi

C

B

A

D

Enzim 3

Enzim 2

Enzim 1
–

Hücre içindeki metabolik reaksiyonlar
genellikle  farklı  enzimler  tarafından
katalize  edilen  reaksiyonlar  dizisi  ola-
rak  gerçekleşir.  Bu  süreçte  bir  enzim
tarafından  oluşturulan  ürün  sonraki
reaksiyon için substrat olarak işlev gö-
rür ve aşamalı olarak farklı enzimlerin
devreye  girmesiyle  zincirleme  şekilde
devam  eder  (Görsel  2.30).  Metabolik
yol olarak bilinen bu reaksiyonlar hücresel işlevlerin düzgün ve koordineli bir şe-
kilde yürütülmesini sağlar. Negatif geri bildirim [feedback (fidbek)] son ürünün
aşırı  üretiminin  engellenmesi  için  genellikle  yolun  ilk  enziminin  baskılanmasıdır.
Böylece hücrenin kaynakları verimli bir şekilde kullanılır.

Geri bildirim baskılaması

Görsel 2.30
Zincirleme enzim reaksiyonları
ve geri bildirim baskılaması

101

OrganizasyonEnzim Aktivitesini Etkileyen Koşullar

Enzimlerin aktivitesi başka bir ifadeyle enzimatik reaksiyonların hızı ve bu hızın dü-
zenlenmesi, biyolojik olarak oldukça önemlidir. Hücrede biyokimyasal reaksiyonla-
rın yerinde ve doğru hızda gerçekleşmesini sağlar. Enzimlerin aktivitesi ortamdaki
su miktarı, sıcaklık, pH, substrat miktarı, enzim miktarı, yüzey alanı gibi çeşitli fak-
törlere bağlı olarak değişir.

Grafik 2.1
Ortamdaki su miktarı

Tepkime hızı

Ortamdaki  su  miktarı:  Enzimlerin
çalışabilmesi  için  ortamda  belirli  bir
oranda  su  olması  gerekir.  Kurutulmuş
sebze  ve  meyveler,  su  oranı  oldukça
azaltılmış  pekmez  gibi  gıdalarda  en-
zimlerin aktivitesi azalır ya da çalışmaz.
Bu  sebeple  mikroorganizmalar  bu  tür
ortamlarda çoğalamaz (Grafik 2.1).

Ortamdaki
su miktarı

Grafik 2.2
Sıcaklığın enzim aktivitesi
üzerine etkisi

Reaksiyon hızı

Optimum
sıcaklık

Sıcaklık: Enzimler genellikle belirli bir sıcaklık aralığında etkin şekilde çalışır. En-
zim aktivitesinin en yüksek olduğu sıcaklık, enzimin optimum sıcaklığı olarak ad-
landırılır.  İnsanlardaki  birçok  enzimin
optimum  sıcaklığı  35-40  °C  arasında-
dır.  Enzim  aktivitesi  sıcaklıkla  birlikte
kinetik  enerjinin  artışına  bağlı  olarak
optimum  sıcaklığa  ulaşana  kadar  ar-
tar.  Bu  sıcaklığın  üstünde  protein  ya-
pılı  enzimlerin  denatürasyon  süreci
başlar  ve  enzim  aktivitesinde  düşüş
meydana  gelir.  Enzimlerin  tam  dena-
türe  olduğu  sıcaklıkta  reaksiyon  hızı
durur (Grafik 2.2).

15 25 35 45 55 65

Sıcaklık oC

5

pH:  Enzimlerin aktif bölgeleri, her pH değerinde farklı yapıda olduğundan pH de-
ğerinin enzim aktivitesi üzerindeki etkisi oldukça yüksektir. Her enzimin en aktif ol-
duğu optimum pH değeri bulunur. Hücre içinde birçok enzimin optimal pH değer-
leri 6-8 arasında olmakla birlikte asidik ve bazik ortamlarda optimal pH değerine
sahip enzimler de bulunur. Midede üretilen sindirim enzimlerinden pepsin, düşük
pH değerlerinde diğer ifadeyle asidik ortamlarda çalışır. İnce bağırsağın bazik or-
tamında çalışan sindirim enzimlerinden olan tripsin ise nispeten bazik ortamlarda
(pH>7) daha iyi çalışır (Grafik 2.3).

Grafik 2.3
pH değerinin pepsin ve tripsin
enzimlerinin aktivitesi üzerine
etkisi

i
s
e
t
i
v
i
t
k
a
m
i
z
n
E

102

Pepsin
(midede)

Tripsin
(ince bağırsakta)

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

pH

2. Tema
Enzim ve substrat miktarı: Enzimlerin substratlarıyla
bir araya gelerek reaksiyona girme potansiyeli enzim
ve substrat miktarına bağlıdır (Görsel 2.31). Bu neden-
le  enzimatik  reaksiyonların  hızı,  substrat  ve  enzim
miktarına bağlı olarak değişir.

Enzim

Sıcaklığı ve pH değeri sabit tutulan bir ortamda yeter-
li miktarda substrat varsa enzim miktarının artırılması
reaksiyon hızını doğru orantılı olarak artırır. Benzer etki
yeterli enzim bulunduran ortamlarda substrat artışıyla
da gerçekleşir (Grafik 2.4.a).

Aktif
bölgeye
bağlı
substrat

Substrat

Sıcaklığı, pH değeri ve enzim miktarı sabit tutulan bir
ortamda  düşük  substrat  konsantrasyonlarında  reaksiyon  hızı,  substrat  miktarına
bağlı olarak artar. Substrat miktarı arttıkça reaksiyon hızı artmaya devam eder an-
cak artış hızı enzimlerin aktif bölgelerinin substratla doymaya başlamasından do-
layı yavaşlar. Yüksek substrat konsantrasyonlarında ise enzimler tamamen subst-
ratla doygun hâle geldiği için en yüksek reaksiyon hızına ulaşır ve reaksiyon hızı
substrat miktarından etkilenmez (Grafik 2.4.b).

Sıcaklığı, pH değeri ve substrat miktarı sabit tutulan bir ortamda enzim miktarındaki
artışla birlikte reaksiyon hızı ortamdaki bütün substratlar enzimle etkileşime girince-
ye kadar artar. Daha sonra substratların ürüne dönüştürülmesinden dolayı reaksiyon
hızı azalır ve ortamdaki substrat bitince reaksiyon hızı sıfırlanır (Grafik 2.4.c).

Görsel 2.31
Substrat miktarındaki artışın
enzim substrat ilişkisine etkileri

Sınırsız enzim
veya sınırsız
substrat
miktarı

ı
z
ı
h
n
o
y
i
s
k
a
e
R

ı
z
ı
h
n
o
y
i
s
k
a
e
R

Sabit enzim
miktarı

Sabit substrat
miktarı

ı
z
ı
h
n
o
y
i
s
k
a
e
R

Grafik 2.4
Substrat ve enzim
miktarlarındaki değişimin
reaksiyon hızı üzerine etkisi
a) Sınırsız enzim veya sınırsız
substrat, b) Sabit enzim
miktarı, c) Sabit substrat
miktarı

Substrat veya enzim miktarı

Substrat miktarı

Enzim miktarı

a

b

c

Yüzey alanı: Substratın yüzey alanı arttıkça enzimlerin substratla etkileşime girebi-
leceği bölgenin miktarı da artar. Büyük yüzey alanı, daha fazla substrat molekülü-
nün enzimle etkileşime girerek reaksiyona girmesini kolaylaştırır. Bu durum, reaksi-
yon hızını artırır. Örneğin bir elma yendiğinde mide ve bağırsak enzimlerinin elma
ile temas yüzeyi sınırlıdır ve sindirim uzun sürer. Elma rendelenerek yendiğinde ise
sindirim enzimlerinin elma ile temas yüzeyi ve elmanın sindirilme hızı artar.

Görsel 2.32
Nükleotitlerin genel yapısı

Nükleik Asitler

Nükleik asitler yapılarında fosfat grubu, beş karbonlu
şeker (pentoz) ve azotlu organik baz (pürin veya piri-
midin)  bulunduran  nükleotitlerin  polimerleridir  (Gör-
sel 2.32). Hücrenin bilgi taşıyan molekülleridir ve pro-
tein sentezi süreçlerini yönlendirerek canlıların kalıtsal
özelliklerini  belirler.  Bölünme,  büyüme,  gelişme  ve
enerji dönüşümleri gibi hayati olaylar doğrudan ya da
dolaylı olarak nükleik asitlerin kontrolünde gerçekleşir.

O

–O

P O

O–

Fosfat grubu

Ester bağı

Glikozit bağı

Azotlu organik baz

Pentoz şekeri

103

Organizasyon


Bu süreçlerde kullanılan proteinlerin yapı ve fonksiyonlarını belirleyen amino asit
dizileri, nükleik asitlerden oluşan ve gen olarak bilinen kalıtsal birimler tarafından
belirlenir.

Nükleotitler, yapılarında riboz şekeri bulundurduğunda ribonükleotit ve deoksiri-
boz şekeri bulundurduğunda ise deoksiribonükleotit olarak adlandırılır. Nükleo-
titlerin yapısında bulunan azotlu organik bazlar pürin ve pirimidin olmak üzere
iki çeşittir. Azotlu organik bazlar; kimyasal yapıları, moleküler boyutları ve biyolojik
rolleri açısından belirgin farklılıklar gösterir. Pürinler, iki halkalı yapılarıyla pirimi-
dinlerden  daha  büyük  ve  karmaşıktır.  Guanin  (G)  ve  adenin  (A)  pürin  bazlarıdır.
Pirimidinler ise tek halkalı yapıya sahip olup sitozin (C), timin (T) ve urasil (U) baz-
larını içerir (Görsel 2.33).

Görsel 2.33
Pürin ve pirimidinlerin yapısı
ve çeşitleri

PÜRİNLER

N

O

NH

NH2

N

N

NH2

N

NH

N

NH2

NH

N

NH

O

Guanin

Adenin

Sitozin

PİRİMİDİNLER

O

H2C

NH

O

NH

Timin

O

NH

NH

O

Urasil

Nükleotitler, fosfat grubu ve pentoz şekerleri arasında kurulan fosfodiester bağla-
rıyla polimerleşir (Görsel 2.34). Bu bağın oluşumu sırasında su molekülü açığa çıkar
(dehidrasyon reaksiyonu). Fosfodiester bağları, nükleik asit zincirlerinin omurga-
sını oluşturan güçlü kovalent bağlardır. Bu sayede nükleotit polimerlerinin (nükle-
ik asitlerin) yapısal bütünlüğü sağlanır.

Görsel 2.34
Nükleotitlerin polimerleşmesi
ve fosfodiester bağlarının
oluşumu

Nükleotitler
(C, A, G, T veya U)

Nükleik asitler
(DNA veya RNA)

Polimerleşme

Fosfodiester bağı

Biyolojik sistemlerde deoksiribonükleik asit (DNA) ile ribonükleik asit (RNA) olmak üze-
re yapısal ve işlevsel olarak birbirinden farklı iki nükleik asit çeşidi bulunur. Yapısal ola-
rak karşılaştırıldığında DNA deoksiriboz şekeri içerirken RNA riboz şekeri içerir.

104

2. TemaDNA'da azotlu organik baz olarak A, T, G, C bulunurken RNA'da A, C, G ve U bazları
bulunur. Hücrelerde DNA genellikle çift sarmallı bir yapı oluştururken RNA tek sar-
mallı bir yapıya sahiptir (Görsel 2.35). DNA ve RNA fonksiyonları açısından karşılaştı-
rıldığında DNA’nın genetik bilginin uzun süreli depolanmasında ve aktarılmasında
görevli olduğu, RNA’nın ise genetik bilginin aktarılması ve protein sentezi gibi sü-
reçlerde aracı olarak görev yaptığı görülmektedir.

Adenin
Guanin

Sitozin

DNA ve RNA
yapısında
bulunur.

Timin

Sadece DNA
yapısında
bulunur.

DNA

RNA

Baz
eşleşmesi
bulunmaz

Baz
eşleşmeleri

Çift sarmal
yapı

Deoksiriboz
şekeri

Riboz
şekeri

Adenin
Guanin

Sitozin

DNA ve RNA
yapısında
bulunur.

Urasil

Sadece RNA
yapısında
bulunur.

DNA’nın  çift  sarmal  yapısında  her  iki  iplikte  karşılıklı  gelen  nükleotitlerin  bazları
arasında hidrojen (H) bağları kurulur. İki iplik arasındaki eşleşmeler DNA’nın sarmal
yapısının  oluşmasında  ve  bütünlüğünün  korunmasında  görevlidir.  Bir  zincirdeki
A bazı daima karşı zincirdeki T bazı ile, G bazı ise C bazı ile eşleşir. Dolayısıyla her
zaman  bir  pürin  bazının  karşısına  bir  tane  pirimidin  bazı  gelir.  Bu  kural  komple-
menter baz eşleşmesi olarak adlandırılır. Çift sarmal DNA'daki A bazlarının sayısı
T bazlarının sayısına, G bazlarının sayısı ise her zaman C bazlarının sayısına eşittir.
Dolayısıyla çift sarmal yapısında DNA'daki toplam pürin sayısı (A + G), toplam piri-
midin sayısına (C + T) eşittir. Ayrıca DNA çift sarmalının yapısında A ve T arasında ikili
hidrojen bağı, G ve C arasında ise üçlü hidrojen bağı bulunur (Görsel 2.36).

Timin

Adenin

Guanin

Sitozin

Sitozin

Guanin

Adenin

Timin

Hidrojen
bağları

Görsel 2.35
DNA ve RNA arasındaki yapısal
farklılıklar

Görsel 2.36
DNA yapısında görülen baz
eşleşmeleri ve hidrojen bağları

105

OrganizasyonVitaminler

Vitaminler sağlıklı büyüme, gelişme ve yaşamın devamlılığı için gerekli organik mo-
leküllerdir. Canlılık için vazgeçilmez olan protein, karbonhidrat ve lipit gibi molekül-
ler birçok canlı tarafından yeterli ölçüde üretilir fakat vitaminler vücudun ihtiyaçlarını
karşılayacak  kadar  üretilmediği  için  besinlerden  (Görsel  2.37)  veya
bazı sentetik kaynaklardan alınmalıdır. Bu nedenle vitaminler temel
besin maddeleri olarak da adlandırılır. Bazı vitaminler (K vitamini ve
bazı B vitaminleri gibi) ise bağırsak mikrobiyotası veya güneş ışığı (D
vitamini) yardımıyla vücutta üretilir.

Vitaminler protein, karbohidrat, lipit ve nükleik asitler gibi biyolojik
açıdan önemli diğer organik moleküllerden çeşitli yönleriyle fark-
lıdır. Bu organik moleküller hücrelerin, dokuların ve organların ya-
pısını oluştururken vitaminler bu yapıların bir parçası olmak yerine
vücudun  çeşitli  biyokimyasal  reaksiyonlarını  düzenler.  Vitaminler
sindirime uğramaz ayrıca bunlardan enerji elde edilmez.  Bunun yerine enerji üre-
timinde rol oynayan metabolik süreçlere aracılık ederek bu süreçlerin gerçekleş-
mesini kolaylaştırır. Hücrelerde görevlerini yerine getirmek için diğer organik mo-
leküllere oranla daha az miktarda ihtiyaç duyulur. Çoğu vitamin yüksek sıcaklıktan,
ışıktan, oksijen varlığından, asit ve bazdan etkilenerek bozunur.

Tüm organizmaların vitamin gereksinimleri aynı değildir. Örneğin askorbik asit
(C vitamini) insanlar tarafından üretilemediği için vitamin olarak tanımlanırken
diğer canlıların çoğu bu vitamini sentezleme yeteneğine sahiptir.

Vitaminler genellikle A, B, C gibi alfabenin seçilmiş harfleriyle isimlendirilir. Aynı za-
manda niasin ve folik asit gibi kimyasal adları da bulunur. Vitamin terimi, belirli bir
vitaminle bağlantılı biyolojik aktivite gösteren bir dizi bileşiği de ifade edebilir. Ör-
neğin A vitamini, dört farklı karotenoid bileşik grubunu içerir. Benzer şekilde B vita-
mini de metabolik reaksiyonlarda görev alan enzimlerin çeşitli koenzimlerini içeren
vitamin grubudur. Vitaminler genel olarak öncül molekül (provitamin) olarak alınır
ve vücutta enzimatik olarak değişikliklere uğrayarak aktif  formlarına dönüştürülür.

Vitaminler yağda çözünenler ve suda çözünenler olarak sınıflandırılır. Vitamin-
lerden  A,  D,  E  ve  K  yağ  yapılı  ve  hidrofobik  özellik  taşırken  C  vitamini  ve  tüm  B
vitaminleri polar ve suda çözünebilir özellik taşır.

Yağda Çözünen Vitaminler

A vitamini, retinoidler ve karotenoidler olarak bilinen bileşiklerden oluşan bir vi-
tamindir.  Gözdeki  görme  pigmenti  olan  retinoidler,  ışığın  algılanması  sürecinde
aktif olarak görev alır. A vitamini organizmanın
bağışıklık  yanıtını,  cilt  hücrelerinin  büyümesini
ve bölünmesini düzenler. Vücudu dış etkenlere
karşı koruyan ve enfeksiyonları engelleyen mu-
kozal sistemlerin korunmasına da yardımcı olur.
A  vitamini  eksikliği,  karanlıkta  görmede  zorluk
çekilmesi ile karakterize gece körlüğü, bağışıklık
sistemi zayıflığı ve çeşitli cilt hastalıklarına sebep
olur. A vitamini tereyağı, yumurta sarısı, bal ka-
bağı, tatlı patates, lahana, havuç, ıspanak, kuru
kayısı gibi birçok besinde bulunur (Görsel 2.38).

Görsel 2.37: Vitaminler
sağlıklı bir yaşam için
önemli organik molekül-
lerdir.

Mikrobiyota: Belirli
bir ortamda yaşayan
mikroorganizma
topluluklarının tamamı.

Görsel 2.38
A vitamini ışığın gözde
algılanmasında ve cilt
sağlığında etkilidir.

106

2. TemaD  vitamini,  steroit  yapısına  sahip  bir
vitamindir.  D  vitamini  güneş  ışığında-
ki  ultraviyole  B  (UVB)  sayesinde  inaktif
formda  deride  sentezlenir.  İnaktif  D  vi-
tamini önce karaciğerde sonra da böb-
rekte bazı reaksiyonlardan geçerek aktif
D vitaminine dönüşür. Böbrekler aktif D
vitamini  ile  bağırsaklarda  kalsiyum  ve
fosfat  taşınmasını  artırırken  kemiklerin
kendisi  için  gerekli  mineralleri  almasını
sağlar. En iyi bilinen görevi, kalsiyum ve
fosfor emilimini artırarak kemiklerin ve dişlerin sağlıklı olmasını sağlamaktır. Bağışık-
lık sistemi fonksiyonlarını da düzenler. Yumurta sarısı, karaciğer, süt ve süt ürünlerinde
fazlaca bulunur (Görsel 2.39).

E  vitamini,  sekiz  farklı  bileşikten  olu-
şan  güçlü  bir  antioksidan  vitamindir
(Görsel 2.40). Hücre zarını ve diğer yağ
yapıdaki  bileşenleri  toksik  bileşiklerin
etkilerine karşı korur. Ay çekirdeği, ba-
dem, mango, kivi, avokado, yer fıstığı,
badem  yağı  gibi  besinler  E  vitamini
bakımından zengin besinlerdir.

Görsel 2.39
D vitamini açısından zengin
besinler

Görsel 2.40
E vitamini açısından zengin
besinler

K  vitamini,  kanın  pıhtılaşma  faktörle-
rini aktive ederek kan kaybını önleyen
ve kemiklere kalsiyumun bağlanmasını sağlayarak kemik yoğunluğunu artıran lipit
yapılı moleküllerdir. Sindirim sistemindeki bakteriler tarafından üretilir, fermente gı-
dalarda ve hayvansal ürünlerde bulunur. Yeşil yapraklı sebzeler, bitkisel yağlar, kuru
yemişler, yumurta sarısı, süt ve süt ürünleri gibi besinlerde K vitamini bulunur.

Antioksidan: Serbest
radikaller adı verilen
kararsız moleküllerin
oluşturabileceği hücresel
hasarın engellenmesinde
görevli maddelerdir.

Suda Çözünen Vitaminler

B vitamini, en fazla çeşidi olan ve suda çözünen vitamin grubudur. B vitamini gru-
bundaki vitaminler kimyasal veya fizyolojik olarak birbiriyle ilişkili olmamasına rağ-
men hepsinin en önemli ortak özelliği enerji verici metabolik reaksiyonlarda görevli
enzimlerin  koenzimleri  veya  bunların  sentezi  için  öncül  molekül  olmalarıdır.  Biyo-
kimyasal reaksiyonlarda koenzim olarak görev alır ve enerji metabolizmasının dü-
zenlenmesinde görevlidir. Vücut büyümesi ile gelişimi, sağlıklı cilt, sinirlerin ve kalbin
düzgün çalışması ayrıca kırmızı kan hücresi oluşumu için de gereklidir. Somon, kırmı-
zı et, karaciğer, yumurta, süt, kabuklu deniz ürünleri, yeşil yapraklı sebzeler, meyve-
ler, fındık, badem ve ayçiçeği tohumları gibi besinler B vitamini içerir.

Görsel 2.41
C vitamini açısından zengin
besinler

C vitamini, askorbik asit olarak da bilinen
ve suda çözünen kuvvetli bir antioksidan
moleküldür.  Limon,  portakal,  greyfurt
gibi  narenciyeler  ve  kırmızı  biber,  yeşil
biber, brokoli gibi sebzeler C vitamini açı-
sından zengindir (Görsel 2.41). Cildin, bağ
dokularının, kemiklerin ve dişlerin temel
yapısal  proteini  olan  kolajenin  sentezin-
de  görev  alır.  Enfeksiyonlara  karşı  vücu-
dun savunmasını güçlendirir.

107

OrganizasyonKontrol Noktası

Yönerge: Aşağıdaki kavram haritasında soru işareti ile belirtilen yerleri uygun ifadelerle doldurunuz.

?

?

?

?

?

?

Yapısındaki şekerin türüne göre

Çeşitleri

?

Lipitler

ORGANİK
MOLEKÜLLER

?

Enzimler

?

Monomer sayısına göre

Yapılarına göre

Çözündüğü maddeye göre

?

Örnek

?

?

?

?

?

?

?

İki kısımdan oluşur.

Örnek

?

?

?

?

?

?

108

2. Tema  2.3.  ORGANİK MOLEKÜLLERİN TAYİNİNDE

KULLANILAN AYIRAÇLAR

Konuya Başlarken

•  Günlük tüketilen besinlerin içeriğinde hangi organik molekül olduğu nasıl anlaşılır?
•  Süt  ve  süt  ürünlerinin  içerisindeki  karbohidratların  belirlenmesinde  kullanılan

ayıraçlar nelerdir?

af zeytinyağı; sağlık açısından birçok faydası olan, yemeklere
lezzet katan, antioksidan ve sağlıklı yağ içeriği açısından ol-
dukça zengin bir besindir (Görsel 2.42). Bu nedenle saf ve kali-
teli zeytinyağı kullanmak hem beslenme kalitesini hem de yemek-
lerin lezzetini artırır. Zeytinyağının saf olup olmadığı nasıl anlaşılır?

S

Zeytinyağının saflığı sadece sağlık açısından değil ekonomik açı-
dan da önemlidir. Piyasada farklı marka ve kalitede birçok zeytin-
yağı çeşidi bulunmaktadır. Basit testlerle yüksek kaliteli ve saf bir
ürünün elde edildiğinden emin olmak mümkündür.

Besinlerin içindeki organik moleküllerin tespitinin yapılabilece-
ği basit testler bulunmaktadır.  Bu basit ama etkili testler, günlük
yaşamda gıdaların kalitesini ve içeriğini analiz etmek için kulla-
nılmaktadır. Bu sayede tüketilen yiyeceklerin besin değerleri hakkında daha bilinç-
li kararlar alınabilir ve gıda güvenliği konusunda daha bilinçli olunabilir.

Görsel 2.42

Zeytinyağı

Organik Moleküllerin Ayıraçları
Besinlerdeki  organik  moleküllerin  belirlenmesine  yönelik  süreçler  hem  biyoloji
hem de kimya disiplinleri için önemlidir. Kimyasal işlemler çerçevesinde, maddele-
ri bileşik oluşturma veya ayrıştırma yoluyla niteliklerini tayin etmek için kullanılan
ayıraç (indikatör) molekülleri, tüketilen besinlerdeki organik moleküllerin belir-
lenmesinde de kullanılır. Ayıraçlar tespit edilmek istenen moleküllerle etkileşime
girerek renk değiştirir. Böylece belirli bir karışım içerisinde istenilen bileşiğin varlığı
tespit edilebilir.

Organik moleküllerin tespitinde ayıraçların nasıl kullanıldığına yönelik hazırlanan
ve karekod ile verilen etkileşimli animasyonu izleyiniz.

Organik  moleküllerin  ayıraçları  endüstride  geniş  bir  kullanım  alanına  sahiptir.
Özellikle  gıda  endüstrisinde  ürünlerin  bileşimlerini  ve  kalitelerini  kontrol  etmek
için kullanılır. Nişasta içeriğini belirlemek için Lugol testi, protein içeriğini ölçmek
için biüret testi yaygın olarak kullanılmaktadır. İlaç endüstrisinde ilaç bileşenlerinin
saflığını ve etkinliğini kontrol etmek, kozmetik sektöründe ise ürün formülasyonla-
rının doğruluğunu ve kalitesini doğrulamak için ayıraçlardan yararlanılır.

Çevre analizi ve atık yönetimi gibi alanlarda da organik moleküllerin ayıraçları kri-
tik rol oynar. Kirleticilerin ve toksik maddelerin tespiti ile analizi, çevresel standart-
lara uyumu sağlamada ve çevre koruma önlemlerinin uygulanmasında önemlidir.
Ayıraçlar atık su ile endüstriyel atıkların analizinde ayrıca zararlı organik bileşiklerin
belirlenmesinde ve izlenmesinde kullanılmaktadır.

Organik Moleküllerin
Ayıraçları

109

Organizasyon5. Etkinlik

Organik Moleküllerin Tayini
Besinlerde organik moleküllerin varlığını tespit edebilme
80 dk.

Adı
Amaç
Süre

Yönerge

•  Besinlerdeki organik moleküllerin tespitine yönelik aşağıda uygulama basamakları verilen etkinliği gerçek-

leştiriniz.

•  Etkinlik sonunda deney raporunuzu karekod ile verilen “Deney Raporu” formatına uygun olarak hazırlayınız.

Deney raporları “Analitik Dereceli Puanlama Anahtarı” ile puanlanacaktır.

•  Etkinlik sonunda karekod ile verilen “Öz Değerlendirme” ve “Grup Değerlendirme” formlarını doldurunuz.
Bu  formlara  etkinliğin  sonundaki  karekodları  okutarak  ya  da  kitabın  sonunda  verilen  ekler  bölümündeki
Form11, Form 12, Form 13, Form 14'ten ulaşabilirsiniz.

1.  Karbohidrat, protein ve lipitler için kullanılan ayıraç çeşitlerini ve oluşturdukları renkleri gösteren aşağıdaki

"Organik Moleküllerin Ayıraçları" tablosunu inceleyiniz.

Organik Moleküllerin Ayıraçları Tablosu

Organik Molekül

Ayıraç

Oluşan Renk

Nişasta

Glikojen

Selüloz

İyot çözeltisi (Lugol)

Mavi-mor

İyot çözeltisi (Lugol)

Kahverengi-kırmızı

İyotlu çinko klorür

Açık mavi veya yeşil

Glikoz, Fruktoz

Benedict (Benedik) çözeltisi

Kiremit kırmızısı

Glikoz, Fruktoz

Fehling (Fehling) çözeltisi

Kiremit kırmızısı veya turuncu

Monosakkaritler

Barfoed (Barfed) reaktifi

Kırmızı

Amino asitler

Ninhidrin reaktifi

Sarı veya mor
(amino asit çeşidine göre)

Proteinler

Nitrik asit

Sarı

Proteinler

Fehling çözeltisi

 Menekşe rengi

Proteinler

Biüret (Biüre) reaktifi

Açık mavi veya mor

Proteinler

Commasie (Komasi) mavisi G-250

Mavi

Yağlar

Yağlar

Sudan III ve Sudan IV çözeltisi

Kırmızı veya turuncu

Sudan kırmızısı

Kırmızı

Doymamış yağlar

Osmik asit

Siyah veya koyu kahverengi

110

2. Tema



2.  Elma, patates, süt, yumurta, ekmek, fındık, ceviz, peynir, bakla, fasulye, ayçiçeği yağı gibi günlük hayatta sık-
ça tüketilen besinlerin içerdiği organik molekülleri tahmin ediniz ve tahminlerinizi aşağıdaki tabloya yazınız.
Verilen besinlerin tabloda farklı sütunlara birden fazla yazılabileceğini unutmayınız.

Karbohidrat İçeren Besinler

Protein İçeren Besinler

Yağ İçeren Besinler

3.  Öğretmen rehberliğinde beşer kişilik heterojen öğrenci ekipleri oluşturunuz.

4.  Ekip olarak besinlerde tahmin ettiğiniz organik moleküllerin niteliksel tayinini yapabilmek için ayıraçların

kullanılacağı deneyler tasarlayınız.

5.  Tahminlerinize göre aşağıdaki üç besin grubu için hangi ayıraçları kullanacağınızı ve nasıl bir deney planla-

dığınızı ilgili boşluklara yazınız.

Karbohidrat tayini

Kullanılacak besinler:

Kullanılacak ayıraçlar:

Deney planı:

Protein tayini

Kullanılacak besinler:

Kullanılacak ayıraçlar:

Deney planı:

Yağ tayini

Kullanılacak besinler:

Kullanılacak ayıraçlar:

Deney planı:

111

Organizasyon6.  Besinlerdeki organik molekülleri tayin edebilmek için tasarladığınız deneyi ekip arkadaşlarınızla laboratuvar

veya sınıf ortamında gerçekleştiriniz.

7.  Deney süresince laboratuvar kurallarına uyunuz ve güvenlik önlemlerini almayı unutmayınız.

8.  Etkinliğin her basamağında dikkatli, sistemli ve sabırlı olmanızın güvenilir ve geçerli sonuçlar elde etmenizi

sağlayacağını unutmayınız.

9.  Gerçekleştirdiğiniz deneysel uygulamadaki gözlemlerinizi ve elde ettiğiniz bulguları aşağıdaki tabloya kaydediniz.

Besin

Kullanılan Ayıraç

Gözlem
(Renk Değişimi Var/Yok.)

Ayıracın Renk
Değişimi

Sonuç

10.  Kullanılan besin ve ayıraçlar ile ilgili gerçekleştirdiğiniz deney sonucuna göre herhangi bir renk değişimi

görülmediğinde farklı bir ayıraç kullanarak deneyi tekrarlayınız.

11.  Elde ettiğiniz bulguları diğer ekiplerin bulguları ile karşılaştırınız. Aynı besinlerde farklı bulgular elde eden

ekipler varsa bu farklılığın nedenlerini tartışınız, olası nedenleri tahmin ediniz.

12.  Her ekipten bir sözcü belirleyerek ekibin yaptığı deneysel uygulamanın aşamalarını ve elde edilen bulguları

içeren 5-10 dakikalık bir sunu hazırlayınız ve sınıfta paylaşınız.

13.  Deney bulgularınızı belirlediğiniz bir dijital ortamda paylaşınız.

Değerlendirme

Analitik Dereceli
Puanlama Anahtarı

Deney Tasarlama
Formu

Grup Değerlendirme
Formu

Öz Değerlendirme
Formu

112

2. Tema
Kontrol Noktası

Yönerge: Aşağıdaki yapılandırılmış gridde (harflendirilmiş kutucuklarda) besin çeşitleri, ayıraçlar ve renkler ile
ilgili kavramlar verilmiştir. Kutucuklardaki harfleri kullanarak aşağıdaki soruları yanıtlayınız. Her bir
kutucuk birden fazla kullanılabilir.

A. Ayçiçeği yağı

B. Makarna

C. Nohut

E. Kuyruk yağı

F. Patates

Ç. Et

G. Süt

D. Ceviz

Ğ. İyot

J. Eter

H. Bakla

K. Biüret

I. Sudan III

İ. Yumurta

L. Benedict çözeltisi

M. Fehling çözeltisi

1.  Hangi kutucuklardaki besinler protein içerir? Yazınız.

……………………………………...................................…….........................................................................

……………………………………...................................…….........................................................................

……………………………………...................................…….........................................................................

2.  Hangi kutucuklardaki ayıraçlar karbohidratla renk değişimi gösterir? Yazınız.

……………………………………...................................…….........................................................................

……………………………………...................................…….........................................................................

……………………………………...................................…….........................................................................

3.  Hangi kutucuklardaki ayıraçlar yağlarla kırmızı renk verir? Yazınız.

……………………………………...................................…….........................................................................

……………………………………...................................…….........................................................................

……………………………………...................................…….........................................................................

4.  Hangi kutucuklardaki besinler karbohidrat içerir? Yazınız.

……………………………………...................................…….........................................................................

……………………………………...................................…….........................................................................

……………………………………...................................…….........................................................................

5.  Hangi kutucuklardaki ayıraçlar proteinlerle renk değişimi gösterir? Yazınız.

……………………………………...................................…….........................................................................

……………………………………...................................…….........................................................................

……………………………………...................................…….........................................................................

6.  Hangi kutucuklardaki ayıraçlar karbohidratlarla kiremit kırmızısı renk verir? Yazınız.

……………………………………...................................…….........................................................................

……………………………………...................................…….........................................................................

……………………………………...................................…….........................................................................

Yapılandırılmış grid tamamlandıktan sonra aşağıda verilen formüle göre puanınızı hesaplayınız.

Puan = (C1/C2) – (C3/C4)

C1: Doğru seçilen kutucuk sayısı

C2: Toplam doğru kutucuk sayısı

C3: Yanlış seçilen kutucuk sayısı

C4: Toplam yanlış kutucuk sayısı

113

Organizasyon  2.4.  ENZİM AKTİVİTESİNİ
ETKİLEYEN KOŞULLAR

Konuya Başlarken

•  Sindirim enzimlerinin çoğu niçin midede çalışmaz?
•  Oda sıcaklığında bekletilen tohumların düşük sıcaklıktaki tohumlardan daha önce

çimlenmesinin sebebi ne olabilir?

•  Bitki tohumları neden kuru ve serin yerde saklanır?

nlü bir restoranın şef aşçısı olarak çalıştığınızı düşününüz (Görsel 2.43). Mut-
fakta çalışırken düşük sıcaklıkta pişen yemeğin pişme süresinin uzadığını,
yüksek sıcaklıkta ise yemeğin yanabileceğini bilirsiniz. Yemek tariflerindeki
malzemelerin asit veya baz oranı dengeli olduğunda lezzetli bir yemeğin ortaya çı-
kacağını tahmin edersiniz.

Ü

Görsel 2.43
Bir restoran mutfağı

Aşçının yemek yapabilmesi için yeterli malzemesi olmalıdır. Malzeme miktarı arttık-
ça daha fazla yemek yapılabilir fakat bir noktadan sonra mutfaktaki alan ve araçlar
sınırlı olduğu için ne kadar çok malzeme olsa da daha fazla yemek yapılamaz. Yeterli
malzemenin olduğu durumlarda daha fazla aşçı varsa hazırlanan yemeğin miktarı
artar. Kullanılan bıçak, tencere, mikser gibi araç ve gereçler de aşçıların işini kolay-
laştırır ve yemek yapım sürecini hızlandırır.

Hücre içinde enzimlerin de çalışmasını etkileyebilecek pek çok faktör bulunur. Sı-
caklık, pH değeri, substrat ve enzim miktarı, koenzim ve kofaktörler enzim aktivite-
lerini etkileyerek metabolik reaksiyonların düzenlenmesini sağlar.

•  Mutfaktaki yemek yapım sürecinde etkili olan faktörler ile enzim aktivitesini et-
kileyen durumlar arasında kurulabilecek ilişkileri arkadaşlarınızla tartışınız.

Bir çimlenme deneyinde nemli pamuk arasına yerleştirilen iki grup fasulye tohu-
mundan  birinci  grup  oda  sıcaklığında,  ikinci  grup  buzdolabında  bekletilir.  Oda
sıcaklığındaki  tohumların  buzdolabındaki  tohumlardan  daha  erken  çimlendiği
gözlenir.

114

2. TemaTarımda kullanılmak üzere seçilen çeşitli bitki tohumları özel koşullara sahip (kuru
ve  serin)  tohum  depolarında  saklanır. Tohumlar  uygun  nem  ve  sıcaklık  koşulları
oluştuğunda çimlenir. Tohumun çimlenmesi için gereken biyokimyasal tepkime-
ler, enzimler tarafından gerçekleştirilir.

Farklı sıcaklık ve pH koşulları altında enzimlerin aktivitesinin gözlenmesi için kata-
laz, amilaz, lipaz vb. enzimler kullanılabilir. Bunlar enzim aktivitesinin ve bağımsız
değişkenlerin enzim aktivitesi üzerindeki etkilerinin gözlenebileceği, kolay ulaşı-
labilen enzimlerdir. Katalaz enzimi; hücrelerde üretilen, serbest radikallerin etkisi-
ni azaltan antioksidan bir enzimdir. Hücrelerde çeşitli reaksiyonlar sonucu oluşan
hidrojen peroksit adlı toksik bileşiği su ve oksijene dönüştürerek etkisizleştirir. Aşa-
ğıda verilen etkinlikleri gerçekleştirdiğinizde katalaz enziminin aktivitesinin nasıl
belirlenebileceğini öğrenecek, farklı sıcaklık ve pH koşullarının enzim aktivitesine
etkilerini gözlemleyebileceksiniz.

6. Etkinlik

40 dk.

Katalaz Aktivitesinin Ölçümü

Adı
Amaç Katalaz aktivitesini belirleyebilme
Süre
Araç gereç ve malzemeler Hamur mayası ya da kuru maya (katalaz kaynağı), erlen, dereceli silindir, beher, test tüpü,
kauçuk boru ya da hortum, tıpa, hidrojen peroksit [%30 hacim (v)/hacim (v)], kronometre,
dereceli pipet, puar, eldiven, gözlük, önlük

Yönerge

•  Aşağıda uygulama basamakları verilen katalaz enziminin aktivitesini belirlemeye yönelik etkinliği, öğretmen

rehberliğinde gerçekleştiriniz.

1.  Öğretmen rehberliğinde beşer kişilik heterojen ekipler oluşturunuz.

2.  Bir erlen içerisinde iki tatlı kaşığı yaş hamur mayasını ya da bir paket kuru hamur mayasını 200 ml su ekle-

yerek yavaşça karıştırınız.

3.  Aşağıdaki görselde verilen deney düzeneğini hazırlayınız.

Kauçuk boru

Tıpa

Su dolu ters
dereceli silindir

Ürün toplama
alanı

Dereceli beher

Deney tüpü

115

Organizasyon



4.  Deney tüpüne hazırladığınız maya solüsyonundan 10 ml ekleyiniz. Bunun üzerine 10 ml hidrojen peroksit ek-
leyerek tıpayı kapatınız (Kullanılacak hidrojen peroksit çözeltisinin yeni hazırlanmış olmasına dikkat ediniz.).

5.  Deney sürecinde laboratuvar güvenlik kurallarına uyunuz.

6.  Hidrojen peroksitin maya hücrelerinde katalaz enzimi tarafından parçalanmasıy-
la su ve oksijen oluşur. Reaksiyon başladığında ters çevrilmiş su dolu dereceli si-
lindirin içinde hava kabarcıklarının çıktığını gözlemleyeceksiniz. Beş dakika bo-
yunca açığa çıkan hava kabarcıklarını sayarak sonucu aşağıdaki tabloya yazınız.

Substrat
(Hidrojen peroksit, %30)

Enzim kaynağı
(Maya)

Beş dakika boyunca sayı-
lan hava kabarcığı
(Açığa çıkan oksijen)

ÖNEMLİ NOT

Hidrojen peroksit
kuvvetli bir
ağartıcıdır, cildinizi
ve elbiselerinizi bu
kimyasal ile temas
ettirmeyiniz.

10 ml

10 ml

Katalaz (enzim) ve hidrojen peroksit (substrat) miktarlarının enzim aktivitesi üzerindeki etkileri oldukça önemlidir.
Hidrojen peroksit, reaksiyon sırasında katalaz enziminin aktif bölgesine bağlanır. Bu bağlanma süreci indüklenmiş
uyum veya anahtar-kilit ilişkisi şeklinde gerçekleşebilir. Enzim-substrat ilişkisi sonrası katalitik tepkime gerçekleşir
ve hidrojen peroksit, su ve oksijen moleküllerine dönüşür. Bu süreçte katalaz enziminin yapısı ve miktarı değişmez.

Değerlendirme

1.  Ekip olarak elde ettiğiniz sonuçları diğer ekiplerin sonuçlarıyla karşılaştırınız.

2.  Aynı deney koşullarında, hidrojen peroksit konsantrasyonu veya maya miktarı artırıldığında deney sonuçları-

nızda nasıl bir değişiklik olabileceğini arkadaşlarınızla tartışınız.

7. Etkinlik

Enzim Aktivitesini Etkileyen Koşullar

Adı
Amaç Sıcaklık ve pH değerinin katalaz aktivitesine etkileriyle ilgili deney yapabilme
Süre
Araç gereç ve malzemeler Hamur mayası ya da kuru maya (katalaz kaynağı), erlen, dereceli silindir, beher, test tüpü,

40 dk.

kauçuk boru ya da hortum, tıpa, hidrojen peroksit (%30 v/v), kronometre, dereceli pipet, puar,
eldiven, gözlük, önlük

Yönerge

•  Aşağıdaki uygulama basamaklarını takip ederek pH ve sıcaklığın enzim (katalaz) aktivitesine etkilerinin be-

lirlenmesine yönelik deneyi gerçekleştiriniz.

•  Deney sonundaki değerlendirme sorularını cevaplayınız.
•  Etkinlik sonunda deney raporunuzu karekod ile verilen “Deney Tasarlama Raporu” formatına uygun olarak

hazırlayınız.

•  Deney tasarlama raporu “Analitik Dereceli Puanlama Anahtarı” ile puanlanacaktır. Bu formlara etkinliğin
sonundaki  karekodları  okutarak  ya  da  kitabın  sonunda  verilen  ekler  bölümündeki  Form  15,  Form  16'dan
ulaşabilirsiniz.

1.  Öğretmen rehberliğinde beşer kişilik heterojen gruplar oluşturunuz.

2.  Farklı pH ve sıcaklık değerlerinin enzim aktivitesine etkisini gözlemlemek için yapacağınız deneyde “Katalaz
Aktivitesinin Ölçümü” (6. Etkinlik) deneyinden farklı kullanılabilecek malzemeleri ekip olarak belirleyip aşağı-
daki tabloya yazınız.

Ortamın pH değerini değiştirebilmek için kullanılabile-
cek malzemeler

Ortamın sıcaklığını değiştirebilmek için kullanılabilecek
malzemeler/ortamlar

116

2. Tema




3.  Yapacağınız deneyde bağımlı, bağımsız ve kontrol değişkenlerini belirleyerek aşağıdaki tabloda ilgili kutu-

cuklara yazınız.

Bağımsız Değişken

Bağımlı Değişken

Kontrol Değişkenleri

pH Etkisi

Sıcaklık Etkisi

4.  “Katalaz Aktivitesinin Ölçümü” deneyindeki yöntemi dikkate alarak farklı pH ve sıcaklık değerlerinin katalaz

enzim aktivitesi üzerine etkisini ölçebileceğiniz deneyler tasarlayınız.

5.  Tasarladığınız deneylerde ortam sıcaklığını ve pH değerini değiştirebileceğiniz malzemeleri/ortamları kullanınız.

6.  Deney sürecinde olası hata kaynaklarını en aza indirmek için gerekli tedbirleri alınız. Bu süreçte kontrol de-

ğişkenlerinin sabit tutulması gerektiğini unutmayınız.

7.  Sıcaklığın ve pH değerinin katalaz aktivitesine etkisini belirlemek için bağımsız değişkenlerin değiştirildiği

koşullarda “Katalaz Aktivitesinin Ölçümü” deneyini gerçekleştiriniz.

8.  Her deneyde beş dakika boyunca ölçülen kabarcık sayısını aşağıdaki tablolara yazınız.

a) Sıcaklığın katalaz aktivitesine etkisi

b) pH’ın katalaz aktivitesine etkisi

Ortam Sıcaklığı

Hava Kabarcığı Sayısı

Ortamın pH Değeri

Hava Kabarcığı Sayısı

Yukarıda verilen ve elde ettiğiniz sonuçları not ettiğiniz tabloları kullanarak sıcaklığın ve pH değerinin katalaz
enzim aktivitesi üzerine etkilerini aşağıdaki grafiklere çiziniz.

9.  Deney sonuçlarınızı aynı bağımsız değişkeni ve aynı parametreyi çalışan farklı grupların deney sonuçları ile

karşılaştırınız. Sonuçlar arasında farklılıklar varsa bunun nedenlerini tartışınız.

10.  Bu deneyden elde edilen sonuçların her enzim için genellenip genellenemeyeceğini arkadaşlarınızla tartışınız.

ı
s
ı
y
a
s
k
ı
c
r
a
b
a
k
n
a
k
ı
Ç

ı
s
ı
y
a
s
k
ı
c
r
a
b
a
k
n
a
k
ı
Ç

Sıcaklık oC

pH

11.  Deneyden elde ettiğiniz sonuçlardan yola çıkarak mide asitliğini değiştirebilecek asitli içecekler tüketilmesi-

nin midedeki sindirim enzimlerinin çalışmasını nasıl etkilediğini açıklayınız.

12.  Gıdaların uzun süreli saklanması, peynir ve yoğurdun mayalanması süreçlerinde ortam sıcaklığına dikkat

edilmesi gerektiğinin nedenlerini deneylerinizde ulaştığınız sonuçlara göre açıklayınız.

117

Organizasyon



13.  Gerçekleştirdiğiniz deneyleri ve deney sonuçlarınızı yansıtacağınız deney raporunu "Deney Tasarlama

Formu"na göre hazırlayınız.

Değerlendirme

Analitik Dereceli
Puanlama Anahtarı

Deney Tasarlama
Formu

Kontrol Noktası

Yönerge: Aşağıdaki örnek deney düzeneğini inceleyiniz. Beklenen deney sonuçla-
rından yola çıkarak verilen soruları yanıtlayınız.

Tavuk karaciğeri özütü ve hidrojen peroksit kullanılarak yapılan bir deneyde aşa-
ğıdaki tabloda verilen sekiz ayrı deney düzeneği hazırlanmıştır. Bu düzeneklerde
deney tüplerinin içerisine tabloda belirtilen bileşenler eklenmiş ve her bir deney
tüpünün ağzına balon takılmıştır. Deney tüpleri, tabloda verilen sıcaklıklardaki su
içerisinde bekletilerek balonun hacmindeki değişimler gözlenmiştir.

1. Tüp

2. Tüp

3. Tüp

4. Tüp

Karaciğer Özütü (ml)

Hidrojen Peroksit (ml)

Saf Su (ml)

pH

Sıcaklık (ºC)

10

-

10

7

37

10

10

-

7

37

10

10

-

4

37

10

10

-

7

5

5. Tüp

6. Tüp

7. Tüp

8. Tüp

Karaciğer Özütü (ml)

Hidrojen Peroksit (ml)

Saf Su (ml)

pH

Sıcaklık (ºC)

10

10

-

7

80

10

10

-

12

37

5

10

-

7

55

5

10

-

7

25

1.  Deney düzeneğindeki 1. tüpte nasıl bir sonuç beklenebilir? Açıklayınız.

……………………………………...................................……..............................

2.  Deneyin bağımlı, bağımsız ve kontrol değişkenleri nelerdir? Yazınız.

……………………………………...................................……..............................

3.  Hangi deney tüpündeki sonuçlar, pH değerindeki değişikliğin enzim aktivi-

tesi üzerine etkisini ölçebilmek için kullanılmalıdır? Açıklayınız.

……………………………………...................................……..............................

4.  Hangi deney tüpündeki sonuçlar, sıcaklık değerindeki değişikliğin enzim
aktivitesi üzerine etkisini belirlemek için kullanılmalıdır? Açıklayınız.

……………………………………...................................……..............................

Balon

Deney
tüpü

118

2. Tema

